# Inteligencia Artificial desde Cero hasta Experto

**Autor:** ChatGPT

**Versión:** 1.0

---

# Prólogo

Bienvenido a este libro.

La inteligencia artificial (IA) es una de las tecnologías más importantes del siglo XXI. Está transformando la medicina, la educación, la industria, el transporte y prácticamente todos los sectores de la economía.

El objetivo de este libro es ayudarte a comprender cómo funciona realmente la IA, incluso si nunca has programado ni estudiado matemáticas avanzadas.

No aprenderás únicamente a utilizar herramientas como ChatGPT. Aprenderás qué ocurre detrás de ellas, cómo se construyen y cómo desarrollar tus propios sistemas de inteligencia artificial.

---

# Índice

1. Introducción a la IA
2. Historia de la IA
3. Cómo aprende una IA
4. Matemáticas para IA
5. Python para IA
6. Machine Learning
7. Redes Neuronales
8. Deep Learning
9. Visión Artificial
10. Procesamiento del Lenguaje Natural
11. Grandes Modelos de Lenguaje (LLM)
12. IA Generativa
13. Prompt Engineering
14. Entrenamiento de modelos
15. Evaluación
16. Despliegue
17. IA en producción
18. Proyecto completo
19. Ética
20. Glosario

---

# Vocabulario básico

## Inteligencia Artificial (IA)

Es la disciplina que desarrolla sistemas capaces de realizar tareas que normalmente requieren inteligencia humana.

Ejemplos:

- Reconocer imágenes.
- Traducir idiomas.
- Resolver problemas.
- Mantener conversaciones.
- Conducir un vehículo.

---

## Algoritmo

Un algoritmo es una serie de instrucciones para resolver un problema.

Ejemplo:

Receta de cocina.

1. Romper dos huevos.
2. Batir.
3. Cocinar.

Eso es un algoritmo.

---

## Dato

Un dato es una información que puede utilizar un ordenador.

Ejemplos:

Edad: 25

Color: rojo

Temperatura: 19°C

Imagen de un gato

Texto de un correo

---

## Modelo

Un modelo es el resultado del aprendizaje.

Durante el entrenamiento, la IA aprende patrones.

Cuando termina de aprender obtenemos un modelo.

Ese modelo será capaz de responder preguntas o hacer predicciones.

---

## Entrenamiento

Es el proceso mediante el cual una IA aprende utilizando miles o millones de ejemplos.

---

## Inferencia

Es el momento en el que utilizamos el modelo ya entrenado.

Cuando preguntas algo a ChatGPT, está realizando inferencia.

---

# Capítulo 1

# ¿Qué es la Inteligencia Artificial?

## Objetivos

Al finalizar este capítulo serás capaz de:

- Comprender qué es la IA.
- Diferenciar IA y programación clásica.
- Identificar aplicaciones reales.
- Entender sus limitaciones.

---

# ¿Qué significa "inteligencia"?

La inteligencia puede definirse como la capacidad de aprender, adaptarse y resolver problemas.

Los seres humanos aprendemos observando.

También aprendemos:

- escuchando
- leyendo
- practicando
- equivocándonos

La IA intenta reproducir parte de ese comportamiento utilizando ordenadores.

No significa que una IA piense como un ser humano.

Simplemente utiliza métodos matemáticos para encontrar patrones.

---

# Una definición sencilla

Podemos definir la IA como:

> Un conjunto de técnicas que permiten que un ordenador aprenda a resolver tareas utilizando datos.

Observa que aparece una palabra muy importante:

**datos**

Los datos son el alimento de la inteligencia artificial.

Sin datos no existe aprendizaje.

---

# IA tradicional vs Programación clásica

Imagina que quieres crear un programa para reconocer gatos.

Programación clásica:

```
SI tiene bigotes
Y tiene cuatro patas
Y tiene cola
ENTONCES
    gato
```

Funciona...

Hasta que aparece un gato negro.

O un gato sin cola.

O un dibujo.

Las reglas empiezan a fallar.

Ahora veamos IA.

```
Miles de fotografías

↓

Entrenamiento

↓

Modelo

↓

Reconoce nuevos gatos
```

La diferencia es enorme.

En lugar de escribir miles de reglas...

La IA aprende sola observando ejemplos.

---

# ¿La IA piensa?

No.

Esta es una de las ideas equivocadas más frecuentes.

Una IA:

✔ encuentra patrones

✔ calcula probabilidades

✔ genera respuestas

Pero no posee conciencia.

No tiene emociones.

No tiene deseos.

No sabe que existe.

---

# ¿Por qué parece inteligente?

Porque ha visto una enorme cantidad de ejemplos.

Imagina un estudiante que ha leído millones de libros.

Cuando le preguntas algo...

Tiene muchas probabilidades de responder correctamente.

Eso hacen modelos como ChatGPT.

---

# Ejemplos cotidianos

Probablemente ya utilizas IA todos los días.

## Spotify

Recomienda música.

## Netflix

Recomienda películas.

## Google Maps

Calcula la mejor ruta.

## Gmail

Detecta spam.

## Bancos

Detectan fraudes.

## Hospitales

Ayudan a detectar enfermedades.

## Coches

Detectan peatones.

## Cámaras

Reconocen rostros.

---

# Ejercicio 1

Haz una lista con diez aplicaciones que utilicen IA.

Después responde:

¿Qué tarea inteligente realizan?

---

# Resumen

En este capítulo has aprendido que:

- La IA aprende utilizando datos.
- No programa reglas una por una.
- Un modelo es el resultado del entrenamiento.
- La IA no posee conciencia.
- Ya convivimos con ella todos los días.

En el siguiente capítulo estudiaremos cómo nació la inteligencia artificial y por qué ha tardado más de 70 años en llegar al nivel actual.
