# Capítulo 7

# Machine Learning: Tu Primera Inteligencia Artificial

## Objetivos

Al finalizar este capítulo serás capaz de:

- Comprender qué es el Machine Learning.
- Diferenciar los tipos de aprendizaje.
- Entrenar tu primer modelo.
- Evaluar su rendimiento.
- Evitar errores comunes.
- Comprender el flujo completo de un proyecto de IA.

---

# Introducción

Hasta ahora hemos visto que una IA aprende a partir de datos.

Pero...

¿Cómo ocurre exactamente ese aprendizaje?

La respuesta es:

**Machine Learning**

Machine Learning significa literalmente:

> Aprendizaje Automático

Consiste en construir programas que aprenden automáticamente a partir de ejemplos, en lugar de seguir reglas escritas por un programador.

---

# Programación clásica

Imagina que quieres detectar spam.

Programación tradicional:

```
SI contiene "gana dinero"

ENTONCES spam

SI contiene "casino"

ENTONCES spam

SI contiene "oferta"

ENTONCES spam
```

Problema:

¿Qué ocurre cuando aparece un correo diferente?

Hay que añadir más reglas.

Y después más.

Y más.

El programa se vuelve imposible de mantener.

---

# Machine Learning

Ahora hacemos algo diferente.

```
Miles de correos

↓

Spam

No Spam

↓

Entrenamiento

↓

Modelo

↓

Nuevo correo

↓

Predicción
```

Ya no escribimos reglas.

Las descubre la máquina.

---

# Tipos de Machine Learning

Existen tres grandes familias.

## 1. Aprendizaje Supervisado

Los datos tienen respuesta.

Ejemplo:

```
Casa

150 m²

↓

250 000 €
```

El modelo aprende la relación entre ambas cosas.

---

## 2. Aprendizaje No Supervisado

No existen respuestas.

Solo datos.

El objetivo consiste en descubrir grupos.

Ejemplo:

```
Clientes

↓

Agrupar automáticamente

↓

Jóvenes

Adultos

Jubilados
```

---

## 3. Aprendizaje por Refuerzo

La IA aprende mediante recompensas.

Ejemplo.

```
Robot

↓

Caminar

↓

¿Se cae?

Sí

↓

Penalización

No

↓

Recompensa
```

Así aprenden muchos robots y videojuegos.

---

# El flujo completo

Todo proyecto profesional sigue prácticamente el mismo proceso.

```
Recoger datos

↓

Limpiar datos

↓

Analizar datos

↓

Separar entrenamiento y prueba

↓

Entrenar

↓

Evaluar

↓

Mejorar

↓

Guardar modelo

↓

Producción
```

---

# Nuestro primer proyecto

Queremos predecir el precio de una vivienda.

Tenemos:

```
Superficie

Habitaciones

Precio
```

Ejemplo.

| m²  | Habitaciones | Precio |
| --- | ------------ | ------ |
| 80  | 2            | 180000 |
| 100 | 3            | 220000 |
| 120 | 4            | 280000 |
| 150 | 5            | 340000 |

---

# Instalación

```bash
pip install scikit-learn
```

---

# Importar bibliotecas

```python
import pandas as pd

from sklearn.model_selection import train_test_split

from sklearn.linear_model import LinearRegression
```

---

# Crear el dataset

```python
datos = {

    "metros":[80,100,120,150],

    "habitaciones":[2,3,4,5],

    "precio":[180000,220000,280000,340000]

}

df = pd.DataFrame(datos)
```

---

# Variables independientes

Las características que usa el modelo.

```python
X = df[["metros","habitaciones"]]
```

La letra X representa las **entradas**.

---

# Variable objetivo

```python
y = df["precio"]
```

La letra y representa la respuesta correcta.

---

# Dividir entrenamiento y prueba

Nunca entrenamos utilizando todos los datos.

¿Por qué?

Porque necesitamos comprobar si realmente aprende.

```python
X_train,X_test,y_train,y_test = train_test_split(

    X,

    y,

    test_size=0.2,

    random_state=42
)
```

---

# ¿Por qué dividir?

```
1000 viviendas

↓

800 entrenamiento

↓

200 prueba
```

Si entrenamos con todas...

Nunca sabremos si el modelo funciona.

---

# Entrenar

```python
modelo = LinearRegression()

modelo.fit(X_train,y_train)
```

Una sola línea.

El aprendizaje ocurre aquí.

---

# Predicción

```python
prediccion = modelo.predict([[130,4]])

print(prediccion)
```

Resultado.

```
299500 €
```

(aproximadamente)

---

# ¿Qué acaba de ocurrir?

El modelo ha observado ejemplos.

Ha encontrado una relación matemática.

Ahora puede estimar el precio de viviendas que nunca había visto.

Eso es Machine Learning.

---

# Evaluación

¿Cómo sabemos si funciona?

```python
from sklearn.metrics import mean_absolute_error
```

```python
predicciones = modelo.predict(X_test)

error = mean_absolute_error(y_test,predicciones)

print(error)
```

Cuanto menor sea el error...

Mejor será el modelo.

---

# Sobreajuste (Overfitting)

Uno de los mayores problemas.

Imagina un alumno.

En lugar de aprender...

Memoriza.

Cuando cambia el examen...

Suspende.

Eso mismo ocurre con una IA.

```
Entrenamiento

100%

↓

Datos nuevos

45%
```

Ha memorizado.

No ha aprendido.

---

# Subajuste (Underfitting)

Ocurre lo contrario.

El modelo es demasiado simple.

Ni siquiera aprende el entrenamiento.

```
Entrenamiento

55%

↓

Prueba

50%
```

---

# Modelo ideal

```
Entrenamiento

95%

↓

Prueba

93%
```

Generaliza correctamente.

---

# Métricas

Dependiendo del problema utilizaremos distintas métricas.

Regresión:

- MAE
- MSE
- RMSE

Clasificación:

- Accuracy
- Precision
- Recall
- F1 Score

Las estudiaremos más adelante.

---

# Guardar el modelo

Una vez entrenado...

No queremos repetir el proceso.

```python
import joblib

joblib.dump(modelo,"modelo.pkl")
```

---

# Cargar el modelo

```python
modelo = joblib.load("modelo.pkl")
```

Ahora ya puede utilizarse.

---

# Proyecto completo

```
CSV

↓

Pandas

↓

Limpieza

↓

Train/Test

↓

Modelo

↓

Entrenamiento

↓

Evaluación

↓

Guardar

↓

Aplicación final
```

Este flujo será prácticamente igual para cualquier proyecto profesional.

---

# Ejercicio práctico

Crear un modelo que prediga la nota de un estudiante usando:

- horas estudiadas
- horas dormidas

Entrenar el modelo.

Realizar cinco predicciones.

---

# Errores comunes

❌ Entrenar con datos sucios.

❌ No dividir entrenamiento y prueba.

❌ Dataset demasiado pequeño.

❌ Elegir una métrica incorrecta.

❌ Pensar que más datos siempre significa mejor modelo.

---

# Resumen

En este capítulo has aprendido:

- Qué es Machine Learning.
- Los tres tipos de aprendizaje.
- El flujo profesional de un proyecto.
- Entrenar un modelo.
- Evaluarlo.
- Guardarlo.
- Evitar el sobreajuste.

Ya has construido tu primera Inteligencia Artificial.

---

# Avance del siguiente capítulo

Hasta ahora hemos utilizado un modelo muy sencillo.

Pero...

¿Cómo reconoce una IA millones de imágenes?

¿Cómo entiende el lenguaje humano?

¿Cómo funciona ChatGPT?

La respuesta está en las **Redes Neuronales**.

En el próximo capítulo construiremos una neurona artificial desde cero y entenderemos cómo miles de ellas trabajan juntas para formar modelos capaces de aprender tareas extremadamente complejas.
